

### 第五章_数据库

- 数据库分为Sql（结构化查询语言）和NoSql（非结构化查询语言）
- 结构化查询语句中 表的列数是固定的，行数是可变的。有特殊的列成为主键；  
- NoSql数据库使用集合代替表，使用文档代替记录；
- 至于使用Sql或者是NoSql ，对于不同的项目而言有不同的选择，根据需要选择即可。如果仅仅是简单的进行试验，NoSql可能相对容易；
- 由于我们目前在进行Flask学习，因此在数据库框架时也需要考虑我们的服务器所支持的数据库引擎+是否已经和Flask进行集成；

#### 5.5 使用Flask-SQLAlchemy 管理数据库

```bash
pip install flask-sqlalchemy
```

- 其中支持的的数据的URL为：

| 数据库引擎        | URL                                              |
| ----------------- | ------------------------------------------------ |
| MySQL             | mysql://username:password@hostname/database      |
| Postgres          | postgresql://username:password@hostname/database |
| SQLite（Unix）    | sqlite:////absolute/path/to/database             |
| SQLite（Windows） | sqlite:///c:/absolute/path/to/database           |
|                   |                                                  |

- hostname 是mysql所在主机地址，可以是本地的地址，也可以是远程服务器；
- sqlite 数据库不需要使用服务器，直接指定硬盘上的数据库名称即可；

```python
示例5-1　hello.py：配置数据库
from flask.ext.sqlalchemy import SQLAlchemy
basedir = os.path.abspath(os.path.dirname(__file__))
app = Flask(__name__)
app.config['SQLALCHEMY_DATABASE_URI'] =\
'sqlite:///' + os.path.join(basedir, 'data.sqlite')  # sqlite数据库名称
app.config['SQLALCHEMY_COMMIT_ON_TEARDOWN'] = True
db = SQLAlchemy(app)
db 对象是SQLAlchemy 类的实例，表示程序使用的数据库，同时还获得了Flask-SQLAlchemy
提供的所有功能。
```

### 5.6 定义模型：Flask-SQLAlchemy创建的数据库实例为模型提供了一个积累，以及一系列辅助类和辅助函数，用户定义模型结构

如下：定义roles表和users表  

```python
示例5-2　hello.py：定义Role 和User 模型
class Role(db.Model):
	__tablename__ = 'roles'
	id = db.Column(db.Integer, primary_key=True)
	name = db.Column(db.String(64), unique=True)
	
    def __repr__(self):
		return '<Role %r>' % self.name
class User(db.Model):
    __tablename__ = 'users'
    id = db.Column(db.Integer, primary_key=True)
    username = db.Column(db.String(64), unique=True, index=True)
    
    def __repr__(self):
    	return '<User %r>' % self.username

__tablename__ 定义在数据库中使用的标明 如果没有定义，Flask-SQLAlchemy 会使用一个默认的名字
```

- db.Column 类构造函数的第一个参数是数据库列和模型属性的类型。如下：

#### 表5-2　最常用的SQLAlchemy列类型

| 类型名       | Python类型         | 说　　明                                             |
| ------------ | ------------------ | ---------------------------------------------------- |
| Integer      | int                | 普通整数，一般是32 位                                |
| SmallInteger | int                | 取值范围小的整数，一般是16 位                        |
| BigInteger   | int                | 或long 不限制精度的整数                              |
| Float        | float              | 浮点数                                               |
| Numeric      | decimal.Decimal    | 定点数                                               |
| String       | str                | 变长字符串                                           |
| Text         | str                | 变长字符串，对较长或不限长度的字符串做了优化         |
| Unicode      | unicode            | 变长Unicode 字符串                                   |
| UnicodeText  | unicode            | 变长Unicode 字符串，对较长或不限长度的字符串做了优化 |
| Boolean      | bool               | 布尔值                                               |
| Date         | datetime.date      | 日期                                                 |
| Time         | datetime.time      | 时间                                                 |
| DateTime     | datetime.datetime  | 日期和时间                                           |
| Interval     | datetime.timedelta | 时间间隔                                             |
| Enum         | str                | 一组字符串                                           |
| PickleType   | 任何Python         | 对象自动使用Pickle 序列化                            |
| LargeBinary  | str                | 二进制文件                                           |
|              |                    |                                                      |

- db.Column 中其余的参数指定属性的配置选项。表5-3 列出了一些可用选项。

#### 表5-3　最常使用的SQLAlchemy列选项

| 选项名      | 说　　明                                                     |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| primary_key | 如果设为True，这列就是表的主键                               |
| unique      | 如果设为True，这列不允许出现重复的值                         |
| index       | 如果设为True，为这列创建索引，提升查询效率                   |
| nullable    | 如果设为True，这列允许使用空值；如果设为False，这列不允许使用空值 |
| default     | 为这列定义默认值                                             |
|             |                                                              |

- 虽然没有强制要求，但这两个模型都定义了__repr()__ 方法，返回一个具有可读性的字符
  串表示模型，可在调试和测试时使用。

### 5.7 关系

1. 一对多
2. 一对一
3. 多对一
4. 多对多

- 用户和角色的关系 一对多

```python
示例5-3　hello.py：关系
class Role(db.Model):
# ...
	users = db.relationship('User', backref='role')

class User(db.Model):
	# ...
	role_id = db.Column(db.Integer, db.ForeignKey('roles.id'))
```

- 分别通过db.relationship("类名", backref='实例' ）和 db.ForeignKey进行关联

##### 表5-4　常用的SQLAlchemy关系选项

| 选项名        | 说　　明                                                     |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| backref       | 在关系的另一个模型中添加反向引用                             |
| primaryjoin   | 明确指定两个模型之间使用的联结条件。只在模棱两可的关系中需要指定 |
| lazy          | 指定如何加载相关记录。可选值有select（首次访问时按需加载）、immediate（源对象加载后就加载）、joined（加载记录，但使用联结）、subquery（立即加载，但使用子查询），noload（永不加载）和dynamic（不加载记录，但提供加载记录的查询） |
| uselist       | 如果设为Fales，不使用列表，而使用标量值                      |
| order_by      | 指定关系中记录的排序方式                                     |
| secondary     | 指定多对多关系中关系表的名字                                 |
| secondaryjoin | SQLAlchemy 无法自行决定时，指定多对多关系中的二级联结条件    |
|               |                                                              |

### 5.8 数据库操作

#### 5.8.1 创建表

```bash
python hello.py shell
from hello import db
db.create_all()

不太友好的方式重建表
db.drop_all()
db.create_all()
```

#### 5.8.2 插入行

```bash
>>> from hello import Role, User
>>> admin_role = Role(name='Admin')
>>> mod_role = Role(name='Moderator')
>>> user_role = Role(name='User')
>>> user_john = User(username='john', role=admin_role)
>>> user_susan = User(username='susan', role=user_role)
>>> user_david = User(username='david', role=user_role)
```

```bash
通过数据库会话管理对数据库所做的改动，在Flask-SQLAlchemy 中，会话由db.session
表示。准备把对象写入数据库之前，先要将其添加到会话中：
>>> db.session.add(admin_role)
>>> db.session.add(mod_role)
>>> db.session.add(user_role)
>>> db.session.add(user_john)
>>> db.session.add(user_susan)
>>> db.session.add(user_david)

或者简写成：
>>> db.session.add_all([admin_role, mod_role, user_role,
... 	user_john, user_susan, user_david])

为了把对象写入数据库，我们要调用commit() 方法提交会话：
>>> db.session.commit()
```

#### 5.8.3 修改行

```bash
在数据库会话上调用add() 方法也能更新模型。我们继续在之前的shell 会话中进行操作，
下面这个例子把"Admin" 角色重命名为"Administrator"：
>>> admin_role.name = 'Administrator'
>>> db.session.add(admin_role)
>>> db.session.commit()
```

#### 5.8.4 删除行

```bash
数据库会话还有个delete() 方法。下面这个例子把"Moderator" 角色从数据库中删除：
>>> db.session.delete(mod_role)
>>> db.session.commit()
注意，删除与插入和更新一样，提交数据库会话后才会执行。
```

#### 5.8.5 查询行

```bash
Flask-SQLAlchemy 为每个模型类都提供了query 对象。最基本的模型查询是取回对应表中的所有记录：
>>> Role.query.all()
[<Role u'Administrator'>, <Role u'User'>]
>>> User.query.all()
[<User u'john'>, <User u'susan'>, <User u'david'>]

使用过滤器可以配置query 对象进行更精确的数据库查询。下面这个例子查找角色为"User" 的所有用户：
>>> User.query.filter_by(role=user_role).all()
[<User u'susan'>, <User u'david'>]

若要查看SQLAlchemy 为查询生成的原生SQL 查询语句，只需把query 对象转换成字符串：
>>> str(User.query.filter_by(role=user_role))
'SELECT users.id AS users_id, users.username AS users_username,
users.role_id AS users_role_id FROM users WHERE :param_1 = users.role_id'

如果你退出了shell 会话，前面这些例子中创建的对象就不会以Python 对象的形式存在，而是作为各自数据库表中的行。如果你打开了一个新的shell 会话，就要从数据库中读取行，再重新创建Python 对象。下面这个例子发起了一个查询，加载名为"User" 的用户角色：
>>> user_role = Role.query.filter_by(name='User').first()
filter_by() 等过滤器在query 对象上调用，返回一个更精确的query 对象。多个过滤器可以一起调用，直到获得所需结果。
```

- 表5-5 列出了可在query 对象上调用的常用过滤器。完整的列表参见SQLAlchemy 文档
  （http://docs.sqlalchemy.org）。

##### 表5-5　常用的SQLAlchemy查询过滤器

| 过滤器      | 说　　明                                             |
| ----------- | ---------------------------------------------------- |
| filter()    | 把过滤器添加到原查询上，返回一个新查询               |
| filter_by() | 把等值过滤器添加到原查询上，返回一个新查询           |
| limit()     | 使用指定的值限制原查询返回的结果数量，返回一个新查询 |
| offset()    | 偏移原查询返回的结果，返回一个新查询                 |
| order_by()  | 根据指定条件对原查询结果进行排序，返回一个新查询     |
| group_by()  | 根据指定条件对原查询结果进行分组，返回一个新查询     |
|             |                                                      |

- 在查询上应用指定的过滤器后，通过调用all() 执行查询，以列表的形式返回结果。除了
  all() 之外，还有其他方法能触发查询执行。表5-6 列出了执行查询的其他方法。

##### 表5-6　最常使用的SQLAlchemy查询执行函数

| 方　法         | 说　　明                                                     |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| all()          | 以列表形式返回查询的所有结果                                 |
| first()        | 返回查询的第一个结果，如果没有结果，则返回None               |
| first_or_404() | 返回查询的第一个结果，如果没有结果，则终止请求，返回404 错误响应 |
| get()          | 返回指定主键对应的行，如果没有对应的行，则返回None           |
| get_or_404()   | 返回指定主键对应的行，如果没找到指定的主键，则终止请求，返回404 错误响应 |
| count()        | 返回查询结果的数量                                           |
| paginate()     | 返回一个Paginate 对象，它包含指定范围内的结果                |
|                |                                                              |

- 关系和查询的处理方式类似。下面这个例子分别从关系的两端查询角色和用户之间的一对
  多关系：

```bash
users = user_role.users
users
[<User u'susan'>, <User u'david'>]
users[0].role
<Role u'User'>
```

这个例子中的user_role.users 查询有个小问题。执行user_role.users 表达式时，隐含的
查询会调用all() 返回一个用户列表。query 对象是隐藏的，因此无法指定更精确的查询
过滤器。就这个特定示例而言，返回一个按照字母顺序排序的用户列表可能更好。在示例
5-4 中，我们修改了关系的设置，加入了lazy = 'dynamic' 参数，从而禁止自动执行查询。
示例5-4　hello.py：动态关系

```python
class Role(db.Model):
    # ...
	users = db.relationship('User', backref='role', lazy='dynamic')
    # ...
```

这样配置关系之后，user_role.users 会返回一个尚未执行的查询，因此可以在其上添加过
滤器：

> > > user_role.users.order_by(User.username).all()
> > > [<User u'david'>, <User u'susan'>]
> > > user_role.users.count()
> > > 2
> > > 5.9　在视图函数中操作数据库
> > > 前一节介绍的数据库操作可以直接在视图函数中进行。示例5-5 展示了首页路由的新版本，
> > > 已经把用户输入的名字写入了数据库。
> > > 数据库 ｜ 55
> > > 示例5-5　hello.py：在视图函数中操作数据库
> > > @app.route('/', methods=['GET', 'POST'])
> > > def index():
> > > form = NameForm()
> > > if form.validate_on_submit():
> > > user = User.query.filter_by(username=form.name.data).first()
> > > if user is None:
> > > user = User(username = form.name.data)
> > > db.session.add(user)
> > > session['known'] = False
> > > else:
> > > session['known'] = True
> > > session['name'] = form.name.data
> > > form.name.data = ''
> > > return redirect(url_for('index'))
> > > return render_template('index.html',
> > > form = form, name = session.get('name'),
> > > known = session.get('known', False))
> > > 在这个修改后的版本中，提交表单后，程序会使用filter_by() 查询过滤器在数据库中查
> > > 找提交的名字。变量known 被写入用户会话中，因此重定向之后，可以把数据传给模板，
> > > 用来显示自定义的欢迎消息。注意，要想让程序正常运行，你必须按照前面介绍的方法，
> > > 在Python shell 中创建数据库表。
> > > 对应的模板新版本如示例5-6 所示。这个模板使用known 参数在欢迎消息中加入了第二行，
> > > 从而对已知用户和新用户显示不同的内容。
> > > 示例5-6　templates/index.html
> > > {% extends "base.html" %}
> > > {% import "bootstrap/wtf.html" as wtf %}
> > > {% block title %}Flasky{% endblock %}
> > > {% block page_content %}

<div class="page-header">
<h1>Hello, {% if name %}{{ name }}{% else %}Stranger{% endif %}!</h1>
{% if not known %}
<p>Pleased to meet you!</p>
{% else %}
<p>Happy to see you again!</p>
{% endif %}
</div>

{{ wtf.quick_form(form) }}
{% endblock %}
如果你从GitHub 上克隆了这个程序的Git 仓库，那么可以执行git checkout
5b 签出程序的这个版本。
邮　电
56 ｜ 第5 章
5.10　集成Python shell
每次启动shell 会话都要导入数据库实例和模型，这真是份枯燥的工作。为了避免一直重复
导入，我们可以做些配置，让Flask-Script 的shell 命令自动导入特定的对象。
若想把对象添加到导入列表中，我们要为shell 命令注册一个make_context 回调函数，如
示例5-7 所示。
示例5-7　hello.py：为shell 命令添加一个上下文
from flask.ext.script import Shell
def make_shell_context():
return dict(app=app, db=db, User=User, Role=Role)
manager.add_command("shell", Shell(make_context=make_shell_context))
make_shell_context() 函数注册了程序、数据库实例以及模型，因此这些对象能直接导入shell：
$ python hello.py shell

> > > app
> > > <Flask 'app'>
> > > db
> > > <SQLAlchemy engine='sqlite:////home/flask/flasky/data.sqlite'>
> > > User
> > > <class 'app.User'>
> > > 如果你从GitHub 上克隆了这个程序的Git 仓库，那么可以执行git checkout
> > > 5c 签出程序的这个版本。
> > > 5.11　使用Flask-Migrate实现数据库迁移
> > > 在开发程序的过程中，你会发现有时需要修改数据库模型，而且修改之后还需要更新数据库。
> > > 仅当数据库表不存在时，Flask-SQLAlchemy 才会根据模型进行创建。因此，更新表的唯一
> > > 方式就是先删除旧表，不过这样做会丢失数据库中的所有数据。
> > > 更新表的更好方法是使用数据库迁移框架。源码版本控制工具可以跟踪源码文件的变化，
> > > 类似地，数据库迁移框架能跟踪数据库模式的变化，然后增量式的把变化应用到数据库中。
> > > SQLAlchemy 的主力开发人员编写了一个迁移框架，称为Alembic（https://alembic.readthedocs.
> > > org/en/latest/index.html）。除了直接使用Alembic 之外，Flask 程序还可使用Flask-Migrate
> > > （http://flask-migrate.readthedocs.org/en/latest/）扩展。这个扩展对Alembic 做了轻量级包装，并
> > > 集成到Flask-Script 中，所有操作都通过Flask-Script 命令完成。
> > > 数据库 ｜ 57
> > > 5.11.1　创建迁移仓库
> > > 首先，我们要在虚拟环境中安装Flask-Migrate：
> > > (venv) $ pip install flask-migrate
> > > 这个扩展的初始化方法如示例5-8 所示。
> > > 示例5-8　hello.py：配置Flask-Migrate
> > > from flask.ext.migrate import Migrate, MigrateCommand

# ...

migrate = Migrate(app, db)
manager.add_command('db', MigrateCommand)
为了导出数据库迁移命令，Flask-Migrate 提供了一个MigrateCommand 类，可附加到Flask-
Script 的manager 对象上。在这个例子中，MigrateCommand 类使用db 命令附加。
在维护数据库迁移之前，要使用init 子命令创建迁移仓库：
(venv) $ python hello.py db init
Creating directory /home/flask/flasky/migrations...done
Creating directory /home/flask/flasky/migrations/versions...done
Generating /home/flask/flasky/migrations/alembic.ini...done
Generating /home/flask/flasky/migrations/env.py...done
Generating /home/flask/flasky/migrations/env.pyc...done
Generating /home/flask/flasky/migrations/README...done
Generating /home/flask/flasky/migrations/script.py.mako...done
Please edit configuration/connection/logging settings in
'/home/flask/flasky/migrations/alembic.ini' before proceeding.
这个命令会创建migrations 文件夹，所有迁移脚本都存放其中。
数据库迁移仓库中的文件要和程序的其他文件一起纳入版本控制。
5.11.2　创建迁移脚本
在Alembic 中，数据库迁移用迁移脚本表示。脚本中有两个函数，分别是upgrade() 和
downgrade()。upgrade() 函数把迁移中的改动应用到数据库中，downgrade() 函数则将改动
删除。Alembic 具有添加和删除改动的能力，因此数据库可重设到修改历史的任意一点。
我们可以使用revision 命令手动创建Alembic 迁移，也可使用migrate 命令自动创建。
手动创建的迁移只是一个骨架，upgrade() 和downgrade() 函数都是空的，开发者要使用
58 ｜ 第5 章
Alembic 提供的Operations 对象指令实现具体操作。自动创建的迁移会根据模型定义和数
据库当前状态之间的差异生成upgrade() 和downgrade() 函数的内容。
自动创建的迁移不一定总是正确的，有可能会漏掉一些细节。自动生成迁移
脚本后一定要进行检查。
migrate 子命令用来自动创建迁移脚本：
(venv) $ python hello.py db migrate -m "initial migration"
INFO [alembic.migration] Context impl SQLiteImpl.
INFO [alembic.migration] Will assume non-transactional DDL.
INFO [alembic.autogenerate] Detected added table 'roles'
INFO [alembic.autogenerate] Detected added table 'users'
INFO [alembic.autogenerate.compare] Detected added index
'ix_users_username' on '['username']'
Generating /home/flask/flasky/migrations/versions/1bc
594146bb5_initial_migration.py...done
如果你从GitHub 上克隆了这个程序的Git 仓库，那么可以执行git checkout
5d 签出程序的这个版本。注意，你不用再生成程序的迁移，因为这个仓库已
经包含了所有的迁移脚本。
5.11.3　更新数据库
检查并修正好迁移脚本之后，我们可以使用db upgrade 命令把迁移应用到数据库中：
(venv) $ python hello.py db upgrade
INFO [alembic.migration] Context impl SQLiteImpl.
INFO [alembic.migration] Will assume non-transactional DDL.
INFO [alembic.migration] Running upgrade None -> 1bc594146bb5, initial migration
对第一个迁移来说， 其作用和调用db.create_all() 方法一样。但在后续的迁移中，
upgrade 命令能把改动应用到数据库中，且不影响其中保存的数据。
如果你从GitHub 上克隆了这个程序的Git 仓库，请删除数据库文件data.
sqlite，然后执行Flask-Migrate 提供的upgrade 命令，使用这个迁移框架重新
生成数据库。
数据库的设计和使用是很重要的话题，甚至有整本的书对其进行
