### 第二章 程序的基本结构

#### 2.1 初始化  

```python
# Flask 类的构造函数只有一个必须指定的参数，即程序主模块或包的名字  
from flask import Flask  
app = Flask(__name__)
```

#### 2.2 路由和视图函数

1. 客户端发送请求到web服务器，服务器把请求发送给Flask程序实例，程序根据请求的rul执行哪些代码，所以保存了一个url到python函数的映射关系，处理url和函数之间关系的程序成为路由。  

2. 通过app.route()修饰器，将修饰的函数注册为路由  
   如：

   ```python
   @app.route('/')
   def index():
   	return "<h1>hello world!</h1>"
   ```

   index()函数注册为程序根地址的处理程序。如果部署程序的服务器域名为 www.example.com 在浏览器中方为 http://www.example.com 后，会触发服务器执行index()函数。这个函数的返回值为响应，是客户端接收到的内容。如果客戶端是WEB流程其，相应就是显示給客戶看的文档。  
   index 是视图函数 : {简单的HTML字符串或者是复杂的表单}  

   ```python
   @app.route('/user/<name>')  
   def user(name):
   	return '<h1>Hello, %s!</h1>' %name
   ```

   <> 内为动态部分，任何能匹配静态部分的url都可以映射到这个路由上，调用该视图函数的时候，Flask会将动态部分作为参数传入函数，在这个视图函数中，参数用于生成针对个人的欢迎消息。  

#### 2.3 启动服务器

```python
if __name__ == '__main__':
	app.run(debug=True)
```

#### 2.4 一个完整的程序

示例2-1　hello.py：一个完整的Flask 程序

```python
from flask import Flask
app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def index():
	return '<h1>Hello World!</h1>'

if __name__ == '__main__':
	app.run(debug=True)
```

1. 在文件所在目录中，通过命令  

```bash
python3 hello.py
```

1. 在ide中右键 run hello即可  

示例2-2　hello.py：包含动态路由的Flask 程序

```python
from flask import Flask
app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def index():
	return '<h1>Hello World!</h1>'

@app.route('/user/<name>')
def user(name):
	return '<h1>Hello, %s!</h1>' % name

if __name__ == '__main__':
	app.run(debug=True)
```

#### 2.5 请求-响应循环

1. 程序和请求上下文  
   Flask 在请求时传递上下文参数

```python
from flask import request

@app.route('/')
def index():
	user_agent = request.headers.get('User-Agent')
	return '<p>Your browser is %s</p>' % user_agent
```

在Flask 中有两种上下文：程序上下文和请求上下文。  

1. 请求调度  

程序收到客户端发来的请求时，要找到处理该请求的视图函数。为了完成这个任务，Flask
会在程序的URL 映射中查找请求的URL。URL 映射是URL 和视图函数之间的对应关系。
Flask 使用app.route 修饰器或者非修饰器形式的app.add_url_rule() 生成映射。  

1. 请求钩子

   1) before_first_request：注册一个函数，在处理第一个请求之前运行。
   2) before_request：注册一个函数，在每次请求之前运行。
   3) after_request：注册一个函数，如果没有未处理的异常抛出，在每次请求之后运行。
   4) teardown_request：注册一个函数，即使有未处理的异常抛出，也在每次请求之后运行。

1. 请求响应

   1) HTTP响应中一个很重要的部分是状态码，Flask默认设置为200；

   2) 创建响应对象

   ```python
   from flask import make_response
   
   @app.route('/')
   def index():
   	response = make_response('<h1>This document carries a cookie!</h1>')
   	response.set_cookie('answer', '42')
   	return response
   ```

   重定向的特殊响应类型

   ```python
   from flask import redirect
   
   @app.route('/')
   def index():
   	return redirect('http://www.example.com')
   ```

   abort函数生成特殊响应，用于处理错误

   ```python
   from flask import abort
   
   @app.route('/user/<id>')
   def get_user(id):
   	user = load_user(id)
   	if not user:
   		abort(404)
   	return '<h1>Hello, %s</h1>' % user.name
   ```

   ##### PS: abort 不会把控制权交还给调用它的函数

   #### 2.6 Flask扩展

   1. 使用Flask-Script支持命令行选项

      ```bash
      pip install flask-script
      ```

      ```python
      from flask.ext.script import Manager
      manager = Manager(app)
      
      """程序片段"""
      
      if __name__ == '__main__':
      	manager.run()
      ```

      专为Flask 开发的扩展都暴漏在flask.ext 命名空间下。Flask-Script 输出了一个名为
      Manager 的类，可从flask.ext.script 中引入。
